---
key: 41
title: Lua next 函数的一个有趣问题
tag: lua
---
熟悉 Lua 的同学都知道, Lua 是允许在 `for ... pairs` 循环中修改和删除表中元素的. 下面这样的代码是没有任何问题的:

```lua
local t = {a = 1, b = 2, c = 3}
for k, v in pairs(t) do
    if v == 1 then
        t[k] = nil
    end
end
```

但是, 如果我们在遍历时既删除元素又新增元素, 就会有问题了. 比如说:

```lua
local t = {a = 1, b = 2, c = 3}
for k, v in pairs(t) do
    if v == 1 then
        t[k] = nil
        t[k .. 1] = v + 1
    end
end
```

运行以上代码会得到这样的报错:

```
invalid key to 'next'
stack traceback:
        [C]: in function 'next'
        stdin:1: in main chunk
        [C]: in ?
```

熟悉 Lua 的同学对这个报错应该不会陌生. 解决方案就是避免在遍历时给 table 新增元素. [Lua 官方文档](https://www.lua.org/manual/5.3/manual.html#pdf-next)也说的很明白: 如果在遍历期间将任何值赋给表中不存在的字段，则 `next` 的行为是未定义的. 不过这个报错本身很有意思, 背后涉及 Lua 多方面的机制, 我认为这是个了解 Lua 内部实现的好契机.

### 令人费解的行为

为什么说它很有意思呢? 首先这个报错还不一定会出现 (文档也说了 "行为未定义"), 比如下面的代码就没这个问题:

```lua
local t = {a = 1, b = 2, c = 3, d = 4, e = 5, f = 6}
for k, v in pairs(t) do
    if v == 1 then
        t[k] = nil
        t[k .. 1] = v + 1
    end
end
```

另一方面, 我们知道 `for ... pairs` 循环本质是每次迭代调用 `next`, 传入 table 和上一次迭代的 key, 获取本次循环的键值对. 而 `next(t, k)` 函数的含义就是, 对于给定 table `t`, 返回与给定 key `k` 相邻的下一个键值对. 如果 `k` 是 `t` 的最后一个元素, 则返回 `nil`; 如果 `k` 为 `nil`, 则返回 `t` 的第一个元素. 那如果 `k` 不在 `t` 中呢? 自然该报错了:

```
> next({a = 1, b = 2}, 'c')
invalid key to 'next'
stack traceback:
        [C]: in function 'next'
        stdin:1: in main chunk
        [C]: in ?
```

熟悉的报错. 既然这样, 本文开头的代码也应该报错才对, 因为当 `v` 等于 1 时, 相应的 key 就会被删掉, 导致下次迭代调用 `next` 时尝试为一个不存在 table 中的 key 求下一个元素. 但不仅它能正常运行, 下面这段代码也能正常运行:

```lua
local t = {a = 1, b = 2}
print(next(t, 'a')) -- b    2
t.a = nil
print(next(t, 'a')) -- b    2
```

第二个 `next` 调用正常返回, 就好像 `a` 还在 `t` 中一样. 而当我们删除后再插入一个新元素时, 报错就出现了:

```lua
local t = {a = 1, b = 2}
print(next(t, 'a')) -- b    2
t.a = nil
t.a1 = 2
print(next(t, 'a')) -- error: invalid key to 'next'
```

当然还有更好玩的, 要得到这个报错, 不一定要插入新的元素, 有时 GC 下就出来了:

```lua
local k = 'a'..'b'
local t = {
    a = 1,
    [k] = 2,
}
t[k] = nil
k = nil
collectgarbage("collect")
next(t, 'a'..'b') -- error: invalid key to 'next'
```

写法比较奇怪, 这都是为了迎合 Lua 某些机制. 上面的代码稍微改改, 比如说把最后的 `next(t, 'a'..'b')` 改成 `next(t, 'ab')`, 报错就不会出现了.

### next 函数的实现

调用 `next(t, k)` 时, `k` 应该要存在于 `t` 中; 但若 `k` 是刚刚被删除的似乎也可以. 这是怎么做到的呢? 我们来看看 `next` 函数的实现:

```c
/* ltable.c */

static unsigned int findindex (lua_State *L, Table *t, StkId key) {
  unsigned int i;
  if (ttisnil(key)) return 0;  /* first iteration */
  i = arrayindex(key);
  if (i != 0 && i <= t->sizearray)  /* is 'key' inside array part? */
    return i;  /* yes; that's the index */
  else {
    int nx;
    Node *n = mainposition(t, key);
    for (;;) {  /* check whether 'key' is somewhere in the chain */
      /* key may be dead already, but it is ok to use it in 'next' */
      if (luaV_rawequalobj(gkey(n), key) ||
            (ttisdeadkey(gkey(n)) && iscollectable(key) &&
             deadvalue(gkey(n)) == gcvalue(key))) {
        i = cast_int(n - gnode(t, 0));  /* key index in hash table */
        /* hash elements are numbered after array ones */
        return (i + 1) + t->sizearray;
      }
      nx = gnext(n);
      if (nx == 0)
        luaG_runerror(L, "invalid key to 'next'");  /* key not found */
      else n += nx;
    }
  }
}


int luaH_next (lua_State *L, Table *t, StkId key) {
  unsigned int i = findindex(L, t, key);  /* find original element */
  for (; i < t->sizearray; i++) {  /* try first array part */
    if (!ttisnil(&t->array[i])) {  /* a non-nil value? */
      setivalue(key, i + 1);
      setobj2s(L, key+1, &t->array[i]);
      return 1;
    }
  }
  for (i -= t->sizearray; cast_int(i) < sizenode(t); i++) {  /* hash part */
    if (!ttisnil(gval(gnode(t, i)))) {  /* a non-nil value? */
      setobj2s(L, key, gkey(gnode(t, i)));
      setobj2s(L, key+1, gval(gnode(t, i)));
      return 1;
    }
  }
  return 0;  /* no more elements */
}
```

可以看到, `luaH_next` 首先调用 `findindex` 找出给定 `key` 在 table `t` 中的位置, 然后从该位置往后寻找下一个元素. 在 `findindex` 中, 会做这样几件事:

- 第 5 行判断如果 `key` 为 `nil`, 直接返回 0;
- 6 至 8 行, 如果 `key` 为正整数且位于数组域, 直接返回数组索引;
- 否则在哈希域查找. 首先 11 行得到 `key` 的主位置;
- 12 至 25 行的循环中, 14 至 16 行检查当前位置的值是否与 `key` 相等, 如果相等则查找成功, 19 行直接返回; 否则 21 行检查下一个位置;
- 如果直到链表结尾仍然找不到与 `key` 相等的节点, 查找失败, 23 行抛出错误 `invalid key to 'next'`.

前面我们看到, 当一个元素置为 `nil` 后立刻调用 `next`, 是能够正常返回的. 这说明 `findindex` 成功找到了这个元素的位置. 注意到 13 行的注释: "key may be dead already, but it is ok to use it in 'next'", 也就是说一个被删除的 key 对于 `next` 来说是没问题的? 带着这个疑问, 我们首先来看看当我们执行 `t[k] = nil` 时发生了什么.

```c
/* lvm.h */

#define luaV_fastset(L,t,k,slot,f,v) \
  (!ttistable(t) \
   ? (slot = NULL, 0) \
   : (slot = f(hvalue(t), k), \
     ttisnil(slot) ? 0 \
     : (luaC_barrierback(L, hvalue(t), v), \
        setobj2t(L, cast(TValue *,slot), v), \
        1)))

/* lvm.c */

#define settableProtected(L,t,k,v) { const TValue *slot; \
  if (!luaV_fastset(L,t,k,slot,luaH_get,v)) \
    Protect(luaV_finishset(L,t,k,v,slot)); }

void luaV_execute (lua_State *L) {
  ...
  /* main loop of interpreter */
  for (;;) {
    Instruction i;
    StkId ra;
    vmfetch();
    vmdispatch (GET_OPCODE(i)) {
      ...
      vmcase(OP_SETTABLE) {
        TValue *rb = RKB(i);
        TValue *rc = RKC(i);
        settableProtected(L, ra, rb, rc);
        vmbreak;
      }
      ...
    }
  }
}
```

我们知道 `t[k] = nil` 执行的是 `OP_SETTABLE` 指令, 于是找到 `lvm.c` 中 `luaV_execute` 函数执行 `OP_SETTABLE` 的地方, 也就是上面的 27 至 32 行, 可以看到这里会做这样几件事:

- 取得操作数, `ra`, `rb`, `rc` 分别为 table, key 和 value;
- 30 行调用宏 `settableProtected`;
- 15 行 `settableProtected` 先尝试调用 `luaV_fastset`;
- `luaV_fastset` 中会判断, 当 `t` 不是 table (第 4 行), 或者 `k` 不在 `t` 中 (第 7 行) 时, `luaV_fastset` 失败, 返回 0. 否则在第 9 行直接赋值;
- 如果 `luaV_fastset` 失败, 则在 16 行会转而调用 `luaV_finishset`.

当我们使用 `t[k] = nil` 删除一个元素时, `k` 显然是在 `t` 中的, 因此会执行到第 9 行, 直接给 `slot` 赋值. 注意到 `slot` 实际上是 `luaH_get` 的返回值, 它会等于 `k` 对应的 value. 因此执行 `t[k] = nil` 时, 只会将 `k` 对应的 value 赋值为 `nil`, 并不会改变 key. 这也给 `next` 函数提供了机会.

我们再回过来看 `luaH_next`. 它在 `findindex` 中会执行

```c
if (luaV_rawequalobj(gkey(n), key) ||
      (ttisdeadkey(gkey(n)) && iscollectable(key) &&
       deadvalue(gkey(n)) == gcvalue(key))) {
    ...
```

以判断当前位置是否与 `key` 相等. 如果我们的 key 不是 GCObject, 如数字, 布尔值, 即使被删除, 也能正常访问, `luaV_rawequalobj` 总能给出正确的结果; 即使 key 是 GCObject, 只要它没被 GC 掉, 也是能正常比较的. 不过, 如果这个 key 的位置被之后插入的元素占用, 查找就会失败. 这也是为什么在遍历时既删除元素又新增元素有可能会得到 "invalid key to 'next'" 这样的报错.

在使用 `for ... pairs` 循环不用担心 key 会被 GC 掉, 因为迭代器总是会持有当前 key 的引用. 因此在 `for ... pairs` 循环中可以放心地执行删除操作.

### Lua 的 GC 机制

`(ttisdeadkey(gkey(n)) && iscollectable(key) && deadvalue(gkey(n)) == gcvalue(key))` 就是用于处理当 key 被 GC 掉的情况. 如果当前位置是一个 deadkey, 且 `key` 是 GCObject, 就比较 `deadvalue(gkey(n)) == gcvalue(key)`, 也就是比较当前位置的 key (即 `gkey(n)`) 和传入的 `key` 的地址是否相等. 那么什么是 deadkey 呢? 这就涉及到 Lua 的 GC 机制了.

Lua GC 的原理就是, 将所有的 GCObject 串成一个链表; 然后定期扫描并标记虚拟机中的所有对象, 没有标记到的即是需要被回收的. 我们来看扫描 table 的函数:

```c
/* lgc.c */

static void traversestrongtable (global_State *g, Table *h) {
  Node *n, *limit = gnodelast(h);
  unsigned int i;
  for (i = 0; i < h->sizearray; i++)  /* traverse array part */
    markvalue(g, &h->array[i]);
  for (n = gnode(h, 0); n < limit; n++) {  /* traverse hash part */
    checkdeadkey(n);
    if (ttisnil(gval(n)))  /* entry is empty? */
      removeentry(n);  /* remove it */
    else {
      lua_assert(!ttisnil(gkey(n)));
      markvalue(g, gkey(n));  /* mark key */
      markvalue(g, gval(n));  /* mark value */
    }
  }
}
```

准确地说这是扫描非弱表的函数. 这个函数还是比较直白的, 它做了以下几件事:

- 6 至 7 行扫描数组域, 全部标记;
- 8 至 17 行扫描哈希域, 其中:
    - 10 至 11 行检查当前位置的 value 是否为 `nil`, 如果是, 则调用 `removeentry`;
    - 否则 13 至 15 行标记当前位置的 key 和 value.

没有被标记的对象都是要被回收的, 因此如果一个元素的 value 为 `nil`, 它就会在这次 GC 中被回收. 不过在回收之前, 还会调用 `removeentry`, 它做了什么呢?

```c
/* lobject.h */

#define settt_(o,t)	((o)->tt_=(t))

#define setdeadvalue(obj)	settt_(obj, LUA_TDEADKEY)


/* lgc.c */

static void removeentry (Node *n) {
  lua_assert(ttisnil(gval(n)));
  if (valiswhite(gkey(n)))
    setdeadvalue(wgkey(n));  /* unused and unmarked key; remove it */
}
```

它会将该元素的 key 标记为 dead. 注意这个标记实际是将对象的类型 `tt_` 字段置为 `LUA_TDEADKEY`. 这样当调用 `luaV_rawequalobj` 将一个 deadkey 与常规对象比较时总是会返回 false. 这样当执行到 `deadvalue(gkey(n)) == gcvalue(key)` 时, 元素 `n` 的 key 一定是被被 GC 掉了.

对于 table, function, thread, userdata 来说, 两个对象相等当且仅当它们的地址相等. 而当一个对象被 GC 掉后, 它就没有任何引用了, 因此也不可能将它传入 `next` 中.

但是 string 却不太一样, 两个字符串是否相等取决于字符串的内容而非其地址. 因此当一个字符串被 GC 后, 我们仍然可以构造出一个与之相等的字符串, 但是它们的地址却不相同. 将新构造的字符串传入 `next`, 就能导致报错. 在前面的例子中, 之所以要用 `'a'..'b'` 是因为要让他构造出不同的对象. 只要将其中任意一处的 `'a'..'b'` 改成 `'ab'`, 那么字符串 `ab` 就会存在常量表中, 导致它不会被 GC 掉; 而 Lua 又有短字符串复用机制, 导致 `'a'..'b'` 与 `'ab'` 实际是同一个对象, 就不会出现这个报错了.

### 结论

笔者第一次发现 `next` 可以传入刚被删掉的 key 时还是感觉很惊讶, 因为一个删掉的 key 应该是类似于野指针一般的东西, 不应该再使用它. 但是仔细看下来, 一切都是没有问题的. 这让我又一次感受到了 Lua 设计的精妙. 这个小问题背后涉及到 Lua table 的实现, GC 的机制, 常量表机制以及短字符串复用等内容. 硬啃 Lua 源码比较枯燥, 我们可以从一些有趣的现象出发去探索 Lua 的实现.
