---
key: 77
title: "AppImage: 一次打包，到处运行"
tag: [linux, tools]
---
我们知道，不同于 Windows 将软件的所有文件安装在一个目录，一个 Linux 软件的不同部分会被安装在不同路径。例如，可执行文件安装在 `/usr/bin` 下；库文件安装在 `/usr/lib` 下；文档、脚本等资源文件通常安装在 `/usr/share` 下等。这是因为 Linux 认为软件包之间会相互依赖，不同的软件可能依赖于同一个库，那么这个库就只应该存在一份。例如 curl, ssh 和 nginx 都依赖于 libcrypt.so 这个共享库，其为 openssl 的一部分。当我们使用 `apt` 安装 nginx 时，先会检测 openssl 是否已经安装。如果没有，就先安装 openssl；否则直接安装 nginx。

这样做的好处是可以节省磁盘：所有软件依赖的相同的库只存在一份。因此安装一个 Linux 系统通常只需要几 G 的磁盘空间，而 Windows 通常需要几十 G。同时可以节省内存，因为共享库的加载方式是 mmap，同一个共享库在内存中也只有一份。

但是这么做是有代价的。假设 A, B 软件都依赖于库 L，那么 A 和 B 就只能依赖于同一个版本的库 L。一台机器上有这么多软件，意味着整个依赖网络让他们相互钳制，版本号被限制，不能随意升级。一个发行版会确定各种软件包的版本（确定主次版本号，补丁号通常不做限制），组成软件库，确保它们相互兼容，没有依赖冲突。也就是说 `apt` 安装的软件版本由当前 Ubuntu 版本决定的。这也是为什么 Linux 发行版通常每年都要发布一个新版本，否则软件库会落后于时代。

如果你在用一个较老的发行版，想安装一些新软件，通常需要自己编译。自己编译的软件通常安装在 `/usr/local/*` 下，与 `/usr/*` 区分开。但是我公司用的开发环境的发行版太老了，g++ 版本 4.8，只支持 C++ 11，无法编译要求支持 C++ 17 的新软件。更糟糕的是这个发行版的 glibc 版本也非常老，新软件即使在新系统中编译出来，也无法在这个老系统上运行。而 gcc 工具链（包括 glibc）是操作系统的一部分，不能随意升级。

要是能像 Windows 一样将软件的依赖的各种 DLL 都打包到一起就好了！Linux 有类似的解决方案，AppImage 就是其中一种。它可以将软件打包成一个二进制 AppImage 文件，这是一个标准的 ELF 可执行文件。用户下载 AppImage 文件后，直接 `chmod +x` 后就可以直接运行，非常方便。对于 AppImage 来说，一个软件就是一个可执行文件。

```sh
chmod +x app.AppImage
./app.AppImage
```

## 原理

AppImage 的原理是将软件和相关依赖归档成一个磁盘镜像，打包在 AppImage 文件里。这个归档的目录称为 AppDir，它的结构大概是这样的：

```
AppDir
├── AppRun
├── icon.svg
├── app.desktop
└── usr
    ├── bin
    │   └── app
    ├── lib
    │   └── x86_64-linux-gnu
    │       ├── ld-2.31.so
    │       ├── libm.so.6
    │       ├── libpthread.so.0
    │       └── libc.so.6
    └── share
        └── icons
            └── icon.svg
```

运行 AppImage 文件时，其中的磁盘镜像会被挂载到 `/tmp/.mount_XXX.XXXXX` 上，然后执行其中的 AppRun。AppRun 可以是一个脚本，也可以是一个二进制，它负责做一些前序工作，设置各种环境变量（如 `LD_LIBRARY_PATH`），然后启动目标程序。

## Hello, AppImage

接下来我们动手制作一个 AppImage。我们有一个 C 程序 `hello.c`

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello Appimage\n");
    return 0;
}
```

然后编译它 `gcc -o hello hello.c`。接着我们创建一个 `AppDir` 目录，将 `hello` 放到 `AppDir/usr/bin/` 中。

```sh
$ mkdir -p AppDir/usr/bin
$ cp hello AppDir/usr/bin/
$ tree Appdir
AppDir
└── usr
    └── bin
        └── hello
```

接着我们要将程序依赖的共享库也打包进去。我们用 `ldd` 查看 `hello` 依赖的共享库：

```sh
$ ldd hello
        linux-vdso.so.1 (0x00007ffe66f8f000)
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007f849544b000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f8495650000)
```

`hello` 很简单，只依赖 libc。链接器 `/lib64/ld-linux-x86-64.so.2` 为程序加载各种共享库，是程序的解释器 (interpreter)，也需要打包进去。我们把这两个 .so 文件复制到 AppDir 的对应目录：

```txt
AppDir
├── lib
│   └── x86_64-linux-gnu
│       └── libc.so.6
├── lib64
│   └── ld-linux-x86-64.so.2
└── usr
    └── bin
        └── hello
```

接下来我们创建 `AppRun` 脚本。这个脚本先设置 `LD_LIBRARY_PATH` 环境变量，然后用 AppDir 中的链接器加载运行 `hello` 程序：

```sh
#!/usr/bin/sh

export LD_LIBRARY_PATH=${APPDIR}/lib/x86_64-linux-gnu
${APPDIR}/lib64/ld-linux-x86-64.so.2 ${APPDIR}/usr/bin/hello
```

AppImage 运行时环境变量 `APPDIR` 便是 AppDir 挂载的路径（`/tmp/.mount_XXX.XXXXX`），我们可以直接在脚本中引用它。最后我们需要一个 desktop 文件配置一些元数据，还要准备一个图标文件：

```
[Desktop Entry]
Name=hello
Exec=hello
Icon=hello
Type=Application
Categories=Utility;
```

最终 AppDir 的目录结构是这样的：

```txt
AppDir
├── AppRun
├── hello.desktop
├── hello.svg
├── lib
│   └── x86_64-linux-gnu
│       └── libc.so.6
├── lib64
│   └── ld-linux-x86-64.so.2
└── usr
    └── bin
        └── hello
```

要将 AppDir 打包成可执行文件，需要用到的工具是 appimagetool，可以到 [Github](https://github.com/AppImage/AppImageKit/releases/latest) 下载。appimagetool 本身也是个 AppImage，下载后即可运行。执行 `appimagetool AppDir` 便可将 AppDir 打包成一个 AppImage。运行它

```sh
$ ./hello-x86_64.AppImage
Hello Appimage
```

因为它打包了程序所需的所有依赖，所以理论上它可以在任意一个同架构（这里是 X86_64）的 Linux 系统上运行，无论这个系统的 libc 版本是多少。你也可以修改这个程序，让它引用一些较新的 libc 里才有的函数（如 `gettid`, glibc 2.30 被加入），打包成 AppImage 后再发给一个老系统（如 CentOS 7），看看它能不能正常运行。

## 使用 appimage-builder

上面例子中的程序很简单，只依赖一个 libc。而实际情况下程序通常依赖很多共享库，这些共享库有可能又依赖更多其它的共享库。手动找出来非常麻烦，我们可以使用工具。appimage-builder 就是一个很方便的工具。它的原理是运行目标程序，分析它访问了哪些共享库；然后使用包管理器（如 apt）获取依赖，并制作成 AppDir。此外它还提供了一个功能强大的 AppRun，支持路径映射，通过 hook 程序的文件访问函数，将指定路径映射到 AppDir 中。

appimage-builder 是一个 Python 工具，可以使用 pip 安装：

```sh
pip install appimage-builder
```

要用 appimage-builder 制作 AppImage，我们首先需要准备一个“基础版”的 AppDir，包含软件的可执行文件和一些相关依赖。通常那些 `make install` 复制到 `/usr/local/` 下的文件就是基础 AppDir 应当包含的文件。上面例子的基础 AppDir 结构如下:

```txt
AppDir
└── usr
    └── bin
        └── hello
```

appimage-builder 基于一个 yaml 配置文件制作 AppImage，称为 recipe。我们不必手动创建 recipe，可以用 `appimage-builder --generate` 命令生成，然后再根据需要修改。generate 命令是一个向导程序，会询问这个应用的基本信息。

```sh
$ appimage-builder --generate
INFO:Generator:Searching AppDir
? ID [Eg: com.example.app]: tech.luyuhuang.hello
? Application Name: hello
? Icon: hello
? Executable path: usr/bin/hello
? Arguments [Default: $@]: $@
? Version [Eg: 1.0.0]: latest
? Update Information [Default: guess]: guess
? Architecture: x86_64
INFO:AppRuntimeAnalyser:/usr/bin/strace -f -E LD_LIBRARY_PATH= -e trace=openat --status=successful AppDir/usr/bin/hello
```

接着 appimage-builder 会用 `strace` 运行目标程序，分析它打开了哪些共享库文件；然后用包管理工具分析共享库属于哪个软件包。结束后就会生成 recipe 文件 `AppImageBuilder.yml`。它的结构如下：

```yaml
version: 1
AppDir:
  path: /path/to/AppDir
  app_info: # 应用基础信息
    id: tech.luyuhuang.hello
    name: hello
    icon: hello
    version: latest
    exec: usr/bin/hello
    exec_args: $@
  apt:
    arch:
    - amd64
    allow_unauthenticated: true
    sources: # 用到的软件源
    - sourceline: deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ focal main restricted
    - sourceline: deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ focal-updates main restricted
    - ...
    include: # 用到的软件包
    - libc6:amd64
  files:
    include: [] # 额外需要包含到 AppDir 的文件
    exclude: # 需要排除的文件
    - usr/share/man
    - usr/share/doc/*/README.*
    - ...
  test: # 测试配置
    fedora-30:
      image: appimagecrafters/tests-env:fedora-30
      command: ./AppRun
    debian-stable:
      ...
AppImage:
  arch: x86_64
  update-information: guess
```

我们通常需要关注这些配置：

- `AppDir.apt` 软件包相关信息，由 generate 命令探测出，通常不用自行修改。`include` 为要用到的软件包，`sources` 是这些软件包相关的软件源。
- `AppDir.files` 控制要包含哪些文件。支持使用 [Glob 表达式](https://docs.python.org/3.6/library/glob.html#module-glob)（如 `*` 和 `**` 通配符）匹配文件路径。
  - `include` 为需要包含到 AppDir 的文件的绝对路径列表，这些文件会被复制到 AppDir 中的对应位置。例如 `/usr/bin/bash` 对应 `$APPDIR/usr/bin/bash`。
  - `exclude` 则为需要在 AppDir 中排除的文件路径列表，路径相对于 AppDir。
- `AppDir.test` 为测试环境。appimage-builder 会拉取其中指定的 Docker 镜像，并在其中测试 AppDir。

除这些自动生成的配置外，还有很实用的运行时配置。

```yaml
AppDir:
  runtime:
    env:
      LD_PRELOAD: '${APPDIR}/usr/lib/libjemalloc.so'
    path_mappings:
        - /bin/bash:$APPDIR/bin/bash
```

- `env` 指定运行时的环境变量。appimage-builder 自带的 AppRun 程序还支持一些特殊的环境变量
  - `APPDIR_EXEC_ARGS` 程序的命令行参数，默认为 `$@`，即原样透传传给 AppRun 的参数。
  - `APPDIR_LIBRARY_PATH` 共享库搜索路径，效果等同于 `LD_LIBRARY_PATH`。
- `path_mappings` 设置路径映射。支持将一个绝对路径映射到 AppDir 中的路径，格式为 `源路径:目标路径`。例如 `/bin/bash:$APPDIR/bin/bash`，每当程序访问 `/bin/bash` 都会实际访问 AppDir 中的 `bin/bash`。

准备好 recipe 文件后执行 `appimage-builder --recipe AppImageBuilder.yml` 即可生成 AppImage。也可以加上 `--skip-tests` 跳过测试。

## 实战：制作 ccls 的 AppImage

ccls 是一个 C++ 的 language server。我想在公司的开发环境用上 ccls，但是 ccls 依赖的工具链和运行时环境都比较新，无法直接在公司的开发环境上编译、运行。因此我准备在 Ubuntu 20.04 下编译 ccls 并制作成 AppImage，让这个老系统也能用上新软件。

执行如下命令构建 ccls:

```sh
sudo apt-get install clang libclang-10-dev # 安装依赖
git clone --depth=1 --branch=0.20220729 --recursive https://github.com/MaskRay/ccls # 获取 ccls, 版本 0.20220729
cd ccls
cmake -H. -BRelease -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release \
                    -DCMAKE_PREFIX_PATH=/usr/lib/llvm-10 \
                    -DLLVM_INCLUDE_DIR=/usr/lib/llvm-10/include \
                    -DLLVM_BUILD_INCLUDE_DIR=/usr/include/llvm-10/ \
                    -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr # 设置 prefix 为 /usr
cd Release
make -j8
make install DESTDIR=AppDir # 安装到 ./AppDir
```

这样我们就有了基础 AppDir:

```txt
AppDir
└── usr
    └── bin
        └── ccls
```

接着我们执行 `appimage-builder --generate` 生成 recipe:

```sh
$ appimage-builder --generate
INFO:Generator:Searching AppDir
? ID [Eg: com.example.app]: com.github.MaskRay.ccls
? Application Name: ccls
? Icon: ccls
? Executable path relative to AppDir [usr/bin/app]: usr/bin/ccls
? Arguments [Default: $@]: $@
? Version [Eg: 1.0.0]: latest
? Update Information [Default: guess]: guess
? Architecture: x86_64
```

根据 ccls 的文档（和我的测试结果），ccls 运行时要访问 clang 的 lib 目录。我的 clang 是用 apt 安装的，路径在 `/usr/lib/llvm-10/lib/clang/10.0.0`。我们需要把这个路径打包进 AppDir，并且将其映射到 AppDir 内。我们修改 `AppImageBuilder.yml`:

```yaml
AppDir:
  files:
    include:
    - /usr/lib/llvm-10/lib/clang/10.0.0/** # 把这个路径下的全部文件包含进去
  runtime:
    path_mappings:
      - /usr/lib/llvm-10/lib/clang/10.0.0:$APPDIR/usr/lib/llvm-10/lib/clang/10.0.0 # 映射到 AppDir 内
```

然后我们还要创建个图标。虽然是命令行程序，但是 AppImage 要求每个应用都要有个图标，所以没办法。这里我们就 touch 一个空文件就好：

```sh
mkdir -p AppDir/usr/share/icons
touch AppDir/usr/share/icons/ccls.svg
```

最后执行 `appimage-builder --recipe AppImageBuilder.yml` 生成 AppImage。大功告成！

```sh
$ ./ccls-latest-x86_64.AppImage --version
ccls version 0.20220729-0-g7445891
clang version 10.0.0-4ubuntu1
```

## 总结

Linux 的软件管理方式虽然节省了磁盘和内存空间，但是也增加了软件安装的难度。导致 Linux 的软件要么进入发行版使用包管理器安装；要么发布源码，编译安装。前者虽然安装方便，但是版本受限，不能随意升级；后者需要准备开发环境，安装较为麻烦。当编译依赖的工具链不满足要求时，软件安装会变得很棘手。

针对这个问题，Linux 有几种解决方案，例如 snap、容器，以及本文介绍的 AppImage 等。它们的解决思路其实差不多，都是将软件与其依赖一起打成包发布。它们各有优劣，对于 AppImage 来说，优点就是使用方便，用户不需要安装任何环境，下载 AppImage 即可执行；缺点是依赖于 AppRun 的前序处理，兼容性可能不如 snap 和容器。个人感觉 Linux 桌面系统要想推广，软件安装还是要走 Windows 和 macOS 这种形态，即打包软件依赖，降低安装门槛，提高兼容性。

**参考资料：**

- <https://docs.appimage.org/index.html>
- <https://appimage-builder.readthedocs.io/en/latest/>