---
key: 42
title: Lua 夏令时时区问题
tag: [lua, experience]
---
我之前的[一篇文章](/2020/05/08/sync-time-zone.html)介绍了怎样在服务器和客户端之间同步时间和时区. 同步时间相对简单些, 本质就是一个时间差; 而时区相对复杂些. 那篇文章介绍的方法有一个问题: 在客户端的时区启用了夏令时的时候, 客户端得到的本地时间会比实际快一个小时. 原因是求客户端时区的方法不对. 例如, 太平洋时区本为 UTC-0800, 而当客户端处于太平洋时区的 2020 年 10 月 29 日, 此时太平洋时区启用夏令时, 时区应为 UTC-0700. 如果使用这样的方法

```lua
local now = os_time()
local CLIENT_TIMEZONE = math.floor(os.difftime(now, os_time(os_date("!*t", now))))
```

求得的时区 `CLIENT_TIMEZONE` 的值为 `-28800`, 也就是负八小时, 比实际时区少了一小时, 导致求本地时间时

```lua
function os.date(format, time)
    if time == nil then
        time = os.time()
    end
    return os_date(format, time - CLIENT_TIMEZONE + SERVER_TIMEZONE)
end
```

得到的时间比实际多一个小时. 为什么会有这个问题呢?

首先, 这种求时区的思路是, 先调用 `os_date("!*t", now)` 获取当前 UTC 时区的本地时间, 然后再调用 `os_time(os_date("!*t", now))` 将 UTC 时区的本地时间视为本时区的本地时间, 再转换回时间戳. 这样一来, 这个时间戳与当前时间戳的差值 `os.difftime(now, os_time(os_date("!*t", now)))` 就是当前时区了.

问题就出在 `os_time(os_date("!*t", now))` 这里. 首先我们知道调用 `os.date` 传入 `"*t"` 会得到一个表示本地时间的 table, 表示年月日时分秒等. 其中有一个不显眼的字段 `isdst`, 它的含义是当前是否启用夏令时. 而调用 `os_date("!*t", now)` 得到 UTC 时区的本地时间, 注意 UTC 时间是永远没有夏令时的, `isdst` 一定是 `false`. 而当我们把 UTC 时区的本地时间视为本时区的本地时间, 调用 `os_time(os_date("!*t", now))` 将其转换回时间戳时, 由于当前时区启用了夏令时, 这会导致其结果多出一个小时 (将非夏令时时间转换成夏令时时间, 需要加上一小时). 因此最后求的的时区就会比实际小一个小时.

解决办法也很简单. 既然减数 `os_time(os_date("!*t", now))` 会多出一个小时, 那么我们让被减数也多出一个小时就好了.

```lua
local now = os_time()
local utcdate = os_date("!*t", now)
local localdate = os_date("*t", now)
localdate.isdst = false
local CLIENT_TIMEZONE = math.floor(os.difftime(os_time(localdate), os_time(utcdate)))
```

无论当前是否是夏令时, 我们都将 `localdate.isdst` 置为 `false`. 如果当前是夏令时, `os_time(localdate)` 和 `os_time(utcdate)` 都会多出一个小时; 如果当前不是夏令时, 它们都是准确的. 这样最终得出的时区就是准确的.

***

**参考:** [lua-users wiki: Time Zone](http://lua-users.org/wiki/TimeZone)
